The future of space utilization and exploration,
L'avenir de l'utilisation et de l'exploration spatiale,
I should say in fact, the present and the future,
Je dois dire, en fait, le présent et l'avenir,
because space utilization is being done now extensively
parce que l'utilisation de l'espace est largement faite maintenant
and will continue to be done.
et continuera à se faire.
One of the important aspects of space utilization
L'un des aspects importants de l'utilisation de l'espace
is monitoring of the Earth,
est la surveillance de la Terre,
measurements of resources of planet Earth,
les mesures des ressources de la planète Terre,
and also the monitoring of weather systems.
ainsi que la surveillance des systèmes météorologiques.
As you can see here, you have a typhoon, a tropical cyclone over the Pacific
Comme vous pouvez le voir ici, vous avez un typhon, un cyclone tropical sur le Pacifique
threatening the Philippines
menaçant les Philippines
and you see here a little bit further south
et vous voyez ici un peu plus au sud
Java and Singapore at this place,
Java et Singapour à cet endroit,
India here and Africa on the far left.
l'Inde ici et l'Afrique à l'extrême gauche.
But the monitoring of weather system is very important,
Mais la surveillance du système météorologique est très importante,
because it allows a precise weather forecast on one hand
car elle permet une prévision météorologique précise d'une part
and in the case of...
et dans le cas de ...
a phenomenon like a tropical cyclone,
d'un phénomène comme un cyclone tropical,
hurricanes in the Atlantic and typhoons in the Pacific,
des ouragans dans l'Atlantique et des typhons dans le Pacifique,
you can order evacuations which are very important
vous pouvez ordonner des évacuations qui sont très importantes
to save lives and property.
pour sauver des vies et des biens.
Precise navigation system GPS style, but this is of course
Un système de navigation précis, style GPS, mais c'est bien sûr
another very important utilization of space.
une autre utilisation très importante de l'espace.
The GPS system is quite mature.
Le système GPS est assez mature.
The Galileo system, the European equivalent
Le système Galileo, l'équivalent européen
is in the process of being put in place.
est en train d'être mis en place.
In 2020, we should have about 30 satellites
En 2020, nous devrions avoir environ 30 satellites
in the European Galileo system to provide a precise navigation.
dans le système européen Galileo pour fournir une navigation précise.
And of course similar system are existing for Russia, for China
Et bien sûr des systèmes similaires existent pour la Russie, pour la Chine
and India also to a certain degree,
et l'Inde aussi dans une certaine mesure,
but these systems will continue to be improved and updated in the future.
mais ces systèmes continueront d'être améliorés et mis à jour dans l'avenir.
A very important part of utilization of space.
Une partie très importante de l'utilisation de l'espace.
Communication obviously, is another important part
La communication de toute évidence, est un autre élément important
of connected world.
du monde connecté.
More and more we are tending towards a connection
De plus en plus nous tendons vers une connexion
of all parts of planet Earth,
de toutes les parties de la planète Terre,
using high-speed internet and voice communication and others
utilisant Internet haut débit et la communication vocale et autres
and in fact you have, I would say three segments.
et en fait, vous avez, je dirais trois segments.
You have the segment in the geostationary orbit,
Vous avez le segment sur l'orbite géostationnaire,
36 thousand kilometers above the Earth's surface,
36 mille kilomètres au-dessus de la surface de la Terre,
a lot of communication satellites are there.
un grand nombre de satellites de communication sont là.
Then you have more and more utilization
Ensuite, vous avez de plus en plus l'utilisation
of communication satellite on low Earth orbit,
du satellite de communication sur l'orbite terrestre basse,
of course much closer to the Earth and providing broadband internet
bien sûr, beaucoup plus proche de la Terre et fournissant l'Internet haut-débit
at a very high rate.
à un taux très élevé.
The third segment, which is becoming more and more current
Le troisième segment, qui devient de plus en plus courant
is the utilization of high flying airplanes.
est l'utilisation d'avions de haut vol.
They can be solar airplanes in the stratosphere:
Ils peuvent être des avions solaires dans la stratosphère:
in the high or low stratosphere,
dans la stratosphère haute ou basse,
providing similar service to the one
fournissant un service similaire à celui
of the LEO satellite, satellite on low Earth orbit
du satellite LEO, satellite sur orbite terrestre basse
but at a lower cost,
mais à un moindre coût,
and of course you have the mast on the surface of the Earth.
et bien sûr vous avez le mât sur la surface de la Terre.
So the space segment is basically this segment here
Ainsi, le segment spatial est fondamentalement ce segment ici
from low Earth orbit to geostationary orbit,
de l'orbite terrestre basse à l'orbite géostationnaire,
providing communication capabilities in a connected world.
offrant des capacités de communication dans un monde connecté.
Space solar power is a concept that exists since decades already,
L'énergie solaire spatiale est un concept qui existe depuis des décennies déjà,
has never been implemented really,
il n'a jamais été mis en œuvre vraiment,
because of the high cost of access to space,
en raison du coût élevé de l'accès à l'espace,
but the day we'll have lower cost for access to space,
mais le jour où nous aurons un coût moindre pour l'accès à l'espace,
this is a possibility of generating power in space
c'est une possibilité de générer de l'énergie dans l'espace
using solar radiation transforming to electrical power
en utilisant la transformation du rayonnement solaire en énergie électrique
and then beaming down the energy in the form of microwave for instance,
et puis diffuser l'énergie sous forme de micro-ondes par exemple,
to focus the region on the Earth's surface.
pour se concentrer sur la région sur la surface de la Terre.
This is a dream,
C'est un rêve,
may become a reality some day.
qui peut devenir une réalité un jour.
Is not at that time, but I'm pretty sure
Ca ne l'est pas en ce moment, mais je suis assez sûr
that it will to a certain degree be implemented in the future.
que ça sera, à une certaine mesure mis en œuvre dans le futur.
The advantage, of course, is that you have constant solar energy
L'avantage, bien sûr, est que vous avez une énergie solaire constante
beaming on this facility except maybe for some short eclipses,
rayonnant sur cette installation, sauf peut-être pour quelques éclipses courtes,
but basically you have most of the time power from the--
mais, fondamentalement, vous avez la plupart du temps la puissance de la--
radiation power from the Sun that can be used
puissance du rayonnement solaire qui peut être utilisée
as opposed to such a facility on the Earth,
par opposition à une telle installation sur la Terre,
where you have day and night and you have weather
où vous avez le jour et la nuit et vous avez la météo
and you have a lot of reason why the efficiency is not 100 percent.
et vous avez beaucoup de raisons pour lesquelles l'efficacité n'est pas à 100 pour cent.
Such a system, although expensive to put in place,
Un tel système, bien que coûteux à mettre en place,
of course would be much better in that respect,
bien sûr, serait beaucoup mieux à cet égard,
you have nearly constant solar power in space.
vous avez l'énergie solaire à peu près constante dans l'espace.
As fas as
Autant que
the astrophysics and exploration using scientific instruments in space,
l'astrophysique et l'exploration utilisant des instruments scientifiques dans l'espace,
the near future, I would say the near to intermediate future,
l'avenir proche, je dirais le proche avenir intermédiaire,
is dominated by the James Webb Space Telescope,
est dominé par le Télescope Spatial James Webb,
sometimes mentioned as the successor to Hubble,
parfois mentionné comme le successeur de Hubble,
although of course it will have much higher capabilities.
même si bien sûr, il aura des capacités beaucoup plus élevées.
It will work in another wavelength range,
Il fonctionnera dans une autre gamme de longueurs d'onde,
the infrared versus the visible,
l'infrarouge contre le visible,
plus little bit of infrared, little bit of UV
plus un peu d'infrarouge, un peu d'UV
for the Hubble Space Telescope.
pour le Télescope Spatial Hubble.
The James Webb would be a really infrared telescope
Le James Webb serait un vrai télescope infrarouge
located quite far from the Earth, 1.5 million kilometers,
situé assez loin de la Terre, 1,5 million de kilomètres,
so on the L2 Lagrange point of the Sun Earth system,
donc sur le point Lagrange L2 du système Soleil Terre,
it's going to be a very cold instrument about 40 K
ça va être un instrument très froid environ 40 K
and we'll be there to investigate very far away objects
et nous serons là pour explorer des objets très éloignés
and look in space as far as we ever can look,
et regarder dans l'espace aussi loin que nous pourrions jamais regarder,
look at either exoplanets or very far away galaxies.
regarder soit des exoplanètes ou des galaxies très éloignées.
It's a joint project of NASA, the European Space Agency
Cest un projet conjoint de la NASA, l'Agence Spatiale Européenne
and the Canadian Space Agency,
et de l'Agence Spatiale Canadienne.
launch planned in 2018 with Ariane 5 from French Guiana.
lancement prévu en 2018 avec Ariane 5 depuis la Guyane française.
NASA is developing a new capsule for exploration.
La NASA développe une nouvelle capsule pour l'exploration.
Basically this is for the Moon and beyond,
Fondamentalement, c'est pour la Lune et au-delà,
for Mars and other destination in the solar system.
pour Mars et d'autres destinations dans le système solaire.
The ORION capsule should carry four people
La capsule ORION devrait transporter quatre personnes
to far away destinations beyond the low Earth orbit,
à des destinations lointaines au-delà de l'orbite terrestre basse,
starting 2018, 2019 for the first test,
débutant en 2018, 2019 pour le premier test,
then it will be using the SLS Space Launch System rocket
puis il utilisera la fusée SLS Space Launch System
to go to far away destination.
pour aller à de lointaines destinations.
We'll have another video a little later
Nous aurons une autre vidéo un peu plus tard
where we'll detail the ORION system and the SLS.
où nous allons détailler le système de ORION et de SLS.
The rise of commercial space, you have several commercial companies,
L'augmentation de l'espace commercial, vous avez plusieurs sociétés commerciales,
that are providing now, and will provide in the future, space systems.
qui fournissent maintenant, et fourniront à l'avenir, les systèmes spatiaux.
One interesting one is Bigelow Aerospace,
Une intéressante est Bigelow Aerospace,
which has been developing over the past few years inflatable modules
qui a développé au cours des dernières années des modules gonflables
that can be used for either creating a small space station
qui peuvent être utilisés soit pour créer une petite station spatiale
which you see on the left-hand side with two ORION capsules
que vous voyez sur le côté gauche avec deux capsules ORION
attached to both sides of the small space station
fixés aux deux côtés de la petite station spatiale
with inflatable modules
avec des modules gonflables
or it can used also for a lunar base
ou ils peuvent être utilisés aussi pour une base lunaire
as you can see on the right-hand side.
comme vous pouvez le voir sur le côté droit.
This is for the future, but commercial space is really rising
Ceci est pour le futur, mais l'espace commercial est vraiment à la hausse
as a very capable partner in the future.
comme un partenaire très capable dans l'avenir.
We are now at the end of March 2016 and in a few weeks from now
Nous sommes maintenant à la fin de Mars 2016 et dans quelques semaines à partir de maintenant
we'll have the first BIgelow inflatable module,
nous aurons le premier module gonflable Bigelow,
which you see here on this picture,
que vous voyez ici sur cette photo,
that will be taken on a Dragon capsule provided by SpaceX,
qui sera envoyé sur une capsule Dragon fournie par Space X,
taken to the International Space Station,
envoyé à la Station Spatiale Internationale,
will be docked to ISS and will be tested
sera amarré à la SSI et sera testé
as a future possibility of providing space for either equipment or personnel
comme une future possibilité d'aprovisionnement de l'espace pour des équipements ou du personnel
on low Earth orbit or beyond.
sur orbite terrestre basse ou au-delà.
So the first test of a Bigelow module will be
Donc, le premier test d'un module Bigelow sera
some time in April 2016 on ISS.
dans peu de temps en Avril 2016 sur la SSI.